# Eixo 1 — Trabalho Remoto

## O que este eixo mede

O Eixo 1 responde à pergunta mais básica sobre a força de trabalho de uma organização que opera sob o PGD: **em que regime cada servidor está trabalhando?**

No contexto do Programa de Gestão e Desempenho, os regimes de trabalho são as modalidades formalmente registradas nos Planos de Trabalho — tipicamente presencial, híbrido e teletrabalho integral. O Eixo 1 calcula a proporção de servidores em cada regime, tanto no nível institucional quanto dentro de cada unidade organizacional.

Diferentemente dos Eixos 2, 3 e 4, o Eixo 1 **não mede desempenho**. Ele mede uma condição estrutural — a forma como o trabalho está organizado. É o pano de fundo que permite interpretar os outros indicadores com mais precisão. Uma unidade com 90% dos servidores em teletrabalho integral opera com dinâmica completamente diferente de uma unidade 100% presencial, e essa diferença deve ser levada em conta ao comparar taxas de cumprimento (Eixo 2) ou distribuição de carga (Eixo 3).

---

## Por que este eixo é estratégico para o ICMBio

A transição do PGD de instrumento de controle de frequência para instrumento de gestão de desempenho passa obrigatoriamente pela questão do regime de trabalho. É o regime que define como o servidor estrutura seu Plano de Trabalho, com que frequência interage com a equipe e como é monitorado pela chefia.

No ICMBio, o contexto é particularmente relevante porque a instituição tem:

- Unidades em Brasília com maior concentração de cargos de suporte e governança — propensas a maior adoção de teletrabalho e híbrido;
- Unidades de campo (Parques Nacionais, Reservas Biológicas, Florestas Nacionais) com servidores que, pela natureza da atividade fim, operam predominantemente de forma presencial;
- Cargos técnicos e analistas que transitaram para teletrabalho ou híbrido após a regulamentação do PGD.

O I01 permite que a **Coordenação de Governança (CGOV)** do ICMBio responda perguntas como:

- Qual a proporção de servidores em teletrabalho integral no período? Esse número está crescendo ou reduzindo ao longo dos ciclos?
- Quais unidades têm maior concentração de teletrabalho e como isso se correlaciona com o desempenho dessas unidades nos Eixos 2 e 3?
- A distribuição de regimes está alinhada com as diretrizes institucionais e os acordos de teletrabalho vigentes?

Essas informações são também insumo direto para o **Dimensionamento da Força de Trabalho (DFT)** — uma das competências centrais da CGOV conforme a Portaria ICMBio nº 5.592/2025.

---

## O indicador do Eixo

| Indicador | Descrição | Nível de agregação |
| --- | --- | --- |
| I01 | Proporção de servidores por regime de trabalho | Institucional e por unidade |

O I01 é o único indicador deste eixo. Ele tem duas variantes de resultado:

1. **Proporção geral:** distribuição de todos os servidores com planos ativos no período entre os regimes disponíveis — visão institucional.
2. **Proporção por unidade:** mesma distribuição calculada dentro de cada unidade individualmente — permite identificar quais unidades têm perfis de regime distintos da média institucional.

As duas variantes são geradas pela mesma lógica de dados, com uma diferença no `PARTITION BY` da window function. O documento [I01](06.1.1-i01.md) apresenta as duas consultas separadamente.

---

## Tabela do PETRVS utilizada

O I01 depende de apenas duas tabelas:

| Tabela | Papel |
| --- | --- |
| `planos_trabalhos` | Plano de trabalho de cada servidor. Contém `tipo_modalidade_id` — a chave que identifica o regime — e `usuario_id`, `unidade_id`, `data_inicio`, `data_fim` |
| `tipos_modalidades` | Tabela de referência com os regimes cadastrados. O campo `nome` contém o rótulo do regime (ex: "Teletrabalho", "Híbrido", "Presencial") |

O relacionamento é simples: `planos_trabalhos.tipo_modalidade_id → tipos_modalidades.id`.

### Por que este eixo tem apenas duas tabelas

Nos Eixos 2, 3 e 4, o cálculo exige percorrer cadeias de três a quatro tabelas para chegar ao valor relevante. No Eixo 1, o regime está registrado diretamente no plano de trabalho — não há entidade intermediária. Isso torna o I01 a consulta estruturalmente mais simples dos 12 indicadores.

---

## Atenção: variação de configuração entre instâncias do PETRVS

O I01 é o indicador do *Performance Toolkit* mais sensível a variações de configuração. Os nomes dos regimes em `tipos_modalidades` **não são padronizados** — cada instância do PETRVS pode ter registros diferentes conforme as decisões de implantação de cada órgão.

Exemplos de variação possível:

| Instância A | Instância B | Instância C |
| --- | --- | --- |
| Teletrabalho | Teletrabalho Integral | TI |
| Híbrido | Trabalho Híbrido | Híbrido Parcial |
| Presencial | Trabalho Presencial | — |

Além dos nomes, o **campo `tipo_modalidade_id` pode estar nulo** em muitos planos de trabalho — especialmente em instâncias mais antigas, onde o campo não era obrigatório no cadastro. Planos sem modalidade cadastrada aparecem no resultado como `'N.I.'` (Não Informado).

**Antes de executar o I01**, execute as consultas de mapeamento da seção seguinte para entender o que está cadastrado no seu banco.

---

## Pré-requisito: mapeamento antes de executar o I01

### Consulta 1 — Regimes cadastrados em `tipos_modalidades`

```sql
-- Regimes de trabalho disponíveis no banco
select id, nome, descricao
from tipos_modalidades
order by nome;
```

**O que verificar:** liste todos os nomes cadastrados. Esses são os valores que aparecerão na coluna `modalidade` do resultado do I01. Se os nomes forem diferentes do esperado (ex: "TI" em vez de "Teletrabalho"), anote os nomes reais para interpretar o resultado corretamente.

---

### Consulta 2 — Preenchimento do campo `tipo_modalidade_id` nos planos de trabalho

```sql
-- Volume de planos com e sem modalidade cadastrada
select
    count(*)                                                              as total_planos,
    sum(case when tipo_modalidade_id is null     then 1 else 0 end)       as sem_modalidade,
    sum(case when tipo_modalidade_id is not null then 1 else 0 end)       as com_modalidade,
    round(
        sum(case when tipo_modalidade_id is not null then 1 else 0 end)
            / nullif(count(*), 0) * 100,
        1
    )                                                                     as perc_preenchido
from planos_trabalhos
where deleted_at is null;
```

**O que verificar:** o campo `perc_preenchido` indica qual fração dos planos ativos tem o regime cadastrado. Se for baixo (abaixo de 50%), o I01 retratará apenas parte da força de trabalho, e o resultado deve ser interpretado com essa ressalva. Um percentual de preenchimento baixo é em si uma informação de governança relevante: indica que o regime de trabalho não estava sendo sistematicamente registrado no período.

---

### Consulta 3 — Distribuição de planos por regime no banco completo

```sql
-- Distribuição de planos ativos por regime (sem filtro de período)
select
    coalesce(tm.nome, 'N.I.')   as modalidade,
    count(*)                    as total_planos
from planos_trabalhos pt
left join tipos_modalidades tm
    on tm.id = pt.tipo_modalidade_id
where pt.deleted_at is null
group by coalesce(tm.nome, 'N.I.')
order by total_planos desc;
```

**O que verificar:** esta consulta mostra a distribuição histórica completa, sem filtro de datas. Use-a para ter uma visão geral antes de configurar o período no I01. Se `'N.I.'` for a maior categoria, o preenchimento do campo está criticamente baixo.

---

### Checklist antes de executar o I01

- [ ] **Nomes dos regimes confirmados:** anote os valores exatos de `tipos_modalidades.nome` que correspondem a cada regime
- [ ] **Percentual de preenchimento verificado:** se abaixo de 80%, mencione essa limitação ao apresentar os resultados do I01
- [ ] **Período de análise definido:** o I01 usa `data_inicio` e `data_fim` do plano de trabalho para filtrar o período — verifique se há planos no período desejado

---

## Relação com os outros eixos

O Eixo 1 é o eixo de contexto. Seus dados não explicam por si mesmos o desempenho — mas enriquecem a interpretação dos outros eixos quando usados em conjunto:

| Combinação | Pergunta que responde |
| --- | --- |
| I01 + I02 (Execução) | Unidades com mais teletrabalho têm taxas de cumprimento diferentes das presenciais? |
| I01 + I05 (Distribuição) | A carga de entregas por servidor varia conforme o regime predominante da unidade? |
| I01 + I09 (Avaliação) | As notas médias de PT diferem entre unidades predominantemente remotas e presenciais? |

Essas combinações não estão implementadas como indicadores formais no *Performance Toolkit*, mas podem ser exploradas ad hoc no DBeaver cruzando os resultados das consultas de cada indicador.

---

## Limitações conhecidas deste eixo

**Dupla contagem intencional:** um servidor que mudou de regime durante o período (ex: de híbrido para teletrabalho) aparecerá em ambas as categorias, pois teve planos de trabalho ativos nos dois regimes. Esse comportamento é correto e esperado — reflete que o servidor atuou nos dois regimes. Para uma visão de "regime atual" (snapshot do regime mais recente), a consulta pode ser adaptada com `ROW_NUMBER() OVER (PARTITION BY usuario_id ORDER BY data_inicio DESC) = 1`, conforme explicado no documento [I01](06.1.1-i01.md).

**Dependência do preenchimento:** diferente dos Eixos 2 e 3, onde os dados de progresso e horas são gerados automaticamente pelo sistema, o regime de trabalho precisa ser registrado manualmente no cadastro do plano. Instâncias com baixo preenchimento produzirão resultados parciais.

**Planos sem unidade:** servidores com planos de trabalho sem `unidade_id` preenchido aparecem como `'N.I.'` na variante por unidade do I01.

---

## Próximo documento

O indicador deste eixo está documentado em:

- [I01 — Proporção de servidores por regime de trabalho](06.1.1-i01.md)

O documento do I01 apresenta as duas variantes da consulta (proporção geral e proporção por unidade), os passos de cada bloco e a interpretação dos resultados com exemplos do ICMBio.