# Eixo 2 — Execução

## O que este eixo mede

O Eixo 2 responde à pergunta central de qualquer sistema de gestão de desempenho baseado em metas: **o que foi planejado foi efetivamente entregue?**

Os três indicadores deste eixo analisam o cumprimento das entregas registradas nos Planos de Entregas (PE) das unidades do ICMBio. Cada indicador aborda a mesma questão em um nível diferente de detalhe e perspectiva:

- **I02** responde com uma taxa binária por unidade: de todas as entregas previstas, qual percentual foi concluído?
- **I03** responde por entrega individual: cada entrega atingiu qual percentual da sua meta específica?
- **I04** responde com um score médio por unidade: qual foi o índice médio de atingimento de metas, considerando todos os graus de execução?

Juntos, os três indicadores formam uma visão progressivamente mais detalhada da execução. O I02 diz "a unidade cumpriu ou não cumpriu". O I03 diz "entrega por entrega, quanto foi executado". O I04 diz "qual é a nota média da unidade, levando em conta todos os graus intermediários entre cumprir e não cumprir".

---

## Por que este eixo é estratégico para o ICMBio

O Eixo 2 é o núcleo do argumento que sustenta a reforma do PGD: se o programa é instrumento de gestão de desempenho — e não apenas de controle de frequência — ele precisa mostrar se o trabalho planejado está sendo realizado.

No modelo anterior ao PGD, a aferição de desempenho era predominantemente baseada em presença. Um servidor que comparecia ao trabalho e não gerava nenhum resultado tangível recebia o mesmo tratamento que um servidor altamente produtivo. O I02, I03 e I04 criam uma linguagem quantitativa para diferenciar esses dois perfis — não a partir de julgamentos subjetivos, mas a partir dos próprios compromissos formalizados pelas unidades nos Planos de Entregas.

Para a **Coordenação de Governança (CGOV)** do ICMBio, o Eixo 2 fornece:

- Uma visão comparável do desempenho entre unidades ao longo do tempo;
- Identificação de unidades com cumprimento sistematicamente abaixo do esperado — candidatas a suporte de gestão, revisão de metas ou análise de capacidade;
- Detecção de entregas específicas com alto grau de subexecução — útil para priorização de recursos e atenção gerencial;
- Base objetiva para o diálogo entre CGOV e unidades sobre planejamento realista vs. superestimação de metas.

O Eixo 2 também é o complemento objetivo do Eixo 4: enquanto I02-I04 medem *o que foi entregue* com base em dados de progresso, I09-I12 medem *como o trabalho foi avaliado* com base em julgamento humano. A leitura integrada dos dois eixos revela se há coerência entre execução objetiva e percepção de qualidade.

---

## Os 3 indicadores do Eixo

| Indicador | Descrição | Nível de agregação | Pergunta respondida |
| --- | --- | --- | --- |
| I02 | Taxa de cumprimento das entregas | Por unidade | "Qual % das entregas foi concluída?" |
| I03 | Taxa de cumprimento de metas por entrega | Por entrega | "Cada entrega atingiu quanto da sua meta?" |
| I04 | Índice de atingimento de metas | Por unidade (score médio) | "Qual a nota média de execução da unidade?" |

Os três indicadores usam a mesma tabela-base e compartilham os mesmos blocos de preparação de dados (`parametros` e `entregas_base`). A diferença está exclusivamente no `SELECT` final — o que torna o conjunto coerente e fácil de auditar.

---

## A distinção fundamental: Plano de Entregas vs. Plano de Trabalho

Para interpretar corretamente os indicadores do Eixo 2, é essencial entender a diferença entre os dois instrumentos centrais do PGD:

| Instrumento | Sigla | Quem elabora | O que registra | Tabela principal |
| --- | --- | --- | --- | --- |
| Plano de Entregas | PE | A unidade organizacional | Os produtos e resultados que a unidade se compromete a entregar no período | `planos_entregas_entregas` |
| Plano de Trabalho | PT | Cada servidor individualmente | As atividades e horas que o servidor dedicará a cada entrega do PE | `planos_trabalhos` |

**Analogia ICMBio:** o PE é o "contrato da unidade" com a organização — o que a CGOV, a AUDIT ou uma unidade de campo se compromete a produzir. O PT é a "agenda individual" de cada servidor — como ele contribui para que esse contrato seja cumprido. O Eixo 2 avalia o cumprimento do contrato. O Eixo 3 analisa como as agendas individuais foram organizadas para cumpri-lo.

O Eixo 2 trabalha exclusivamente com o PE — a tabela `planos_entregas_entregas` contém cada entrega registrada no plano da unidade, com a meta planejada (`progresso_esperado`) e a meta executada (`progresso_realizado`).

---

## Tabela do PETRVS utilizada

O Eixo 2 depende de uma única tabela principal:

| Tabela | Papel |
| --- | --- |
| `planos_entregas_entregas` | Cada linha é uma entrega do Plano de Entregas de uma unidade. Contém a meta planejada, a meta executada, a data de encerramento e a unidade responsável |
| `unidades` | Nome e sigla da unidade — usada em todos os três indicadores via `left join` |

### Campos críticos de mapeamento

| Campo | Tipo | O que representa |
| --- | --- | --- |
| `progresso_esperado` | Numérico | Meta planejada — o valor que deveria ser atingido |
| `progresso_realizado` | Numérico | Meta executada — o valor efetivamente alcançado |
| `data_fim` | Data | Data de encerramento da entrega — usada para filtrar o período |
| `unidade_id` | Chave estrangeira | Unidade responsável pela entrega |
| `descricao` | Texto | Nome principal da entrega (campo prioritário) |
| `descricao_entrega` | Texto | Nome alternativo da entrega (fallback quando `descricao` está vazio) |
| `deleted_at` | Data/hora | Soft-delete — `NULL` indica registro ativo |

### O padrão de nome da entrega

No PETRVS MySQL, o nome de uma entrega pode estar em dois campos distintos conforme a versão do sistema. O padrão adotado em todos os indicadores do Eixo 2 é:

```sql
coalesce(
    nullif(trim(pee.descricao), ''),
    nullif(trim(pee.descricao_entrega), ''),
    'N.I.'
) as nome_entrega
```

Essa expressão tenta primeiro o campo `descricao`. Se estiver vazio ou nulo, tenta `descricao_entrega`. Se ambos estiverem vazios, usa `'N.I.'`. O `trim` remove espaços em branco que poderiam fazer um campo parecer preenchido quando na prática está vazio.

### O tratamento de divisão por zero

As fórmulas dos indicadores I03 e I04 dividem `progresso_realizado` por `progresso_esperado`. Se `progresso_esperado = 0`, ocorreria divisão por zero. Todos os indicadores do Eixo 2 protegem contra isso com dois mecanismos:

1. **Filtro no `WHERE`:** `and pee.progresso_esperado > 0` — exclui entregas sem meta válida do denominador
2. **`NULLIF` no cálculo:** `nullif(meta_planejada, 0)` — proteção adicional caso o filtro seja removido acidentalmente

Entregas com `progresso_esperado = 0` ou `NULL` não entram no cálculo de nenhum dos três indicadores.

---

## Pré-requisito: auditoria da base antes de executar I02-I04

Antes de rodar os indicadores, execute a consulta abaixo para entender o perfil dos dados na tabela `planos_entregas_entregas`:

```sql
-- Diagnóstico rápido da qualidade dos dados
select
    count(*)                                                                    as total_registros,
    sum(case when deleted_at is null                       then 1 else 0 end)   as ativos,
    sum(case when deleted_at is not null                   then 1 else 0 end)   as excluidos,
    sum(case when progresso_esperado is null
              or progresso_esperado = 0                    then 1 else 0 end)   as sem_meta_valida,
    sum(case when progresso_realizado is null              then 1 else 0 end)   as sem_realizacao,
    sum(case when coalesce(trim(descricao), '') = ''
             and coalesce(trim(descricao_entrega), '') = '' then 1 else 0 end)  as sem_nome
from planos_entregas_entregas;
```

**O que verificar:**

- `sem_meta_valida`: entregas com `progresso_esperado` zerado ou nulo não entram nos indicadores I03 e I04. Se esse número for alto, os indicadores refletirão apenas parte das entregas planejadas.
- `sem_realizacao`: entregas com `progresso_realizado` nulo são tratadas como zero — serão contadas como não concluídas no I02 e contribuirão com proporção zero no I04.
- `sem_nome`: entregas sem descrição em nenhum dos dois campos aparecerão como `'N.I.'` nos resultados. Não prejudica o cálculo, mas dificulta a interpretação.

---

## Relação com os outros eixos

| Combinação | Pergunta que responde |
| --- | --- |
| I02 + I09 (Avaliação média) | As unidades com alta taxa de cumprimento também recebem notas altas de avaliação? |
| I02 + I12 (Coerência PT/PE) | Unidades com I02 baixo têm avaliações de PE coerentes com esse resultado? |
| I03 + I05 (Distribuição) | Entregas subexecutadas estão concentradas em servidores com excesso de carga? |
| I04 + I01 (Regime) | O regime de trabalho (presencial vs. remoto) influencia o score médio de execução? |

---

## Limitações conhecidas deste eixo

**Metas subestimadas inflamam os indicadores:** uma unidade que sistematicamente define metas muito abaixo do que consegue executar terá I02 = 100% e I04 acima de 100% — sem que isso represente desempenho excepcional. O I03 ajuda a detectar esse padrão, pois identifica entregas "Superexecutadas" com taxa acima de 100%.

**Metas superestimadas penalizam injustamente:** o inverso também ocorre. Uma unidade ambiciosa que define metas difíceis pode ter I02 e I04 mais baixos que unidades conservadoras, sem que isso indique desempenho inferior. A análise de I02-I04 deve sempre ser acompanhada de contexto sobre a natureza das entregas e a histórica da unidade.

**Progresso como proxy de entrega:** os campos `progresso_esperado` e `progresso_realizado` são números inseridos pelos usuários — não há validação automática de se o que foi declarado como realizado foi de fato produzido. Os indicadores medem o que foi *registrado* no sistema, não o que foi *verificado* externamente.

**Filtro de data usa `data_fim`:** o período de análise filtra entregas pelo campo `data_fim` da entrega (data de encerramento prevista), não pela data em que o progresso foi registrado. Isso é o comportamento correto para analisar um ciclo de planejamento, mas pode excluir entregas cujo prazo foi prorrogado para além do período.

---

## Próximos documentos

Os três indicadores deste eixo estão documentados individualmente:

- [I02 — Taxa de cumprimento das entregas por unidade](06.2.1-i02.md)
- [I03 — Taxa de cumprimento de metas por entrega](06.2.2-i03.md)
- [I04 — Índice de atingimento de metas](06.2.3-i04.md)