# Eixo 3 — Carga de Trabalho

## O que este eixo mede

O Eixo 3 responde à pergunta que os dados de execução do Eixo 2 deixam em aberto: **quem faz o quê, e com quanto esforço?**

O Eixo 2 olha para o Plano de Entregas (PE) — o contrato coletivo da unidade com a organização — e mede se as entregas foram cumpridas. O Eixo 3 olha para o Plano de Trabalho (PT) — a agenda individual de cada servidor — e mede como o esforço foi organizado para cumprir esse contrato. A pergunta não é mais "a unidade entregou?", mas "como o trabalho foi distribuído entre as pessoas?".

O eixo tem duas perspectivas complementares:

1. **Distribuição de entregas** (I05 e I06): quem carrega quanto? É uma análise de equilíbrio — os servidores têm cargas compatíveis entre si? As entregas são compartilhadas ou concentradas em um único responsável?
2. **Alocação de horas** (I07 e I08): quanto esforço planejado cada entrega absorve? Em termos absolutos (horas totais) e relativos (percentual da capacidade disponível da unidade).

Juntos, os quatro indicadores compõem um diagnóstico de **como o trabalho foi planejado organizacionalmente** — não o que foi planejado produzir (Eixo 2), mas como foi prevista a distribuição do esforço humano para produzi-lo.

---

## Por que este eixo é estratégico para o ICMBio

O PGD, na sua função original de controle de frequência, não gerava informação sobre carga de trabalho. Registrava presença, não distribuição de esforço. Com a transição para instrumento de gestão de desempenho, os Planos de Trabalho passaram a vincular explicitamente cada servidor às entregas do Plano de Entregas da sua unidade — e a registrar a proporção de capacidade alocada a cada entrega.

Esses dados criam uma capacidade analítica inédita para o ICMBio:

- **Detectar servidores sobrecarregados ou ociosos** (I05): um servidor vinculado a 12 entregas enquanto a média da unidade é 3 pode indicar gargalo, acúmulo informal de funções ou distorção no cadastro dos planos. O inverso — um servidor com zero entregas vinculadas — pode indicar plano de trabalho mal preenchido.
- **Identificar pontos únicos de falha** (I06): uma entrega com apenas um servidor responsável representa risco operacional. Se esse servidor se afasta, a entrega fica sem cobertura. Concentrações de entregas com responsável único são um indicador de gestão de risco.
- **Dimensionar o peso relativo de cada entrega** (I07 e I08): uma entrega que absorve 40% das horas disponíveis da unidade merece atenção proporcional na monitoria. O I07 e o I08 permitem que a CGOV identifique quais entregas têm peso institucional desproporcionalmente alto — e verifique se o planejamento de recurso humano está compatível.

Para a **Coordenação de Governança (CGOV)**, o Eixo 3 é insumo direto para o **Dimensionamento da Força de Trabalho (DFT)** previsto na Portaria ICMBio nº 5.592/2025. A análise longitudinal dos indicadores deste eixo — comparando ciclos de planejamento sucessivos — pode revelar tendências de concentração de carga e subsidiar decisões sobre alocação de pessoal.

---

## Os 4 indicadores do Eixo

| Indicador | Descrição | Unidade de análise | Pergunta respondida |
| --- | --- | --- | --- |
| I05 | Distribuição das entregas entre os servidores | Por servidor | "Quantas entregas cada servidor carrega?" |
| I06 | Grau de responsabilidade pelas entregas | Por entrega | "Quantos servidores cada entrega tem?" |
| I07 | Horas por entrega — planejadas (absolutas) | Por entrega | "Quantas horas foram planejadas para cada entrega?" |
| I08 | Proporção de horas por entrega — planejadas (%) | Por entrega | "Qual percentual da capacidade da unidade cada entrega absorve?" |

I05 e I06 são perspectivas inversas do mesmo vínculo: o I05 parte do servidor e conta entregas; o I06 parte da entrega e conta servidores. Usar os dois juntos fecha o diagnóstico de distribuição.

I07 e I08 também são perspectivas complementares do mesmo cálculo de horas: o I07 mostra o valor absoluto em horas; o I08 mostra o mesmo valor como percentual do total disponível da unidade. O I08 é essencialmente o I07 normalizado — ele permite comparar o peso relativo das entregas entre unidades de tamanhos diferentes.

---

## As duas perspectivas do eixo: por servidor e por entrega

Para interpretar corretamente o Eixo 3, é importante ter clareza sobre a diferença estrutural entre os indicadores de distribuição (I05, I06) e os indicadores de horas (I07, I08):

| Grupo | Indicadores | O que vincula | O que conta/soma |
| --- | --- | --- | --- |
| Distribuição | I05 e I06 | Servidor ↔ Entrega (presença) | Quantidade de entregas por servidor; quantidade de servidores por entrega |
| Horas | I07 e I08 | Plano de Trabalho → Entrega (com proporção) | Horas planejadas alocadas a cada entrega, ponderadas pelo campo `forca_trabalho` |

Nos indicadores de distribuição, o vínculo é binário — o servidor está ou não está vinculado à entrega. Nos indicadores de horas, o vínculo tem peso: o campo `forca_trabalho` (0 a 100%) define qual fração da capacidade do servidor foi planejada para aquela entrega.

---

## Tabelas do PETRVS utilizadas

Os quatro indicadores compartilham as mesmas tabelas-base:

| Tabela | Papel |
| --- | --- |
| `planos_trabalhos` | Plano de Trabalho individual de cada servidor. Contém `usuario_id`, `unidade_id`, `data_inicio`, `data_fim` e o flag de exclusão lógica `deleted_at` |
| `planos_trabalhos_entregas` | Tabela de ligação entre o PT e as entregas do PE. Cada linha vincula um plano de trabalho a uma entrega específica. Contém `plano_trabalho_id`, `plano_entrega_entrega_id` e `forca_trabalho` |
| `planos_entregas_entregas` | Entregas do Plano de Entregas — usada em I07 e I08 para buscar o nome da entrega e o vínculo com o plano de entregas |
| `planos_entregas` | Plano de Entregas da unidade — usado em I07 para registrar o período de vigência do plano |
| `unidades` | Nome e sigla da unidade — presente em todos os quatro indicadores |
| `usuarios` | Nome do servidor — presente em I05 |

### Relacionamento entre as tabelas

O caminho de dados é:

```
usuarios
    └── planos_trabalhos          (pt.usuario_id = us.id)
            └── planos_trabalhos_entregas   (pte.plano_trabalho_id = pt.id)
                    └── planos_entregas_entregas  (pee.id = pte.plano_entrega_entrega_id)
                                └── planos_entregas    (pe.id = pee.plano_entrega_id)
unidades  ←── planos_trabalhos   (un.id = pt.unidade_id)
```

O ponto de entrada é sempre `planos_trabalhos` — é por ele que se aplica o filtro de período e o filtro de registros ativos (`deleted_at IS NULL`). O vínculo com as entregas vem de `planos_trabalhos_entregas`, e os nomes e metadados das entregas vêm de `planos_entregas_entregas`.

### Campo crítico: `forca_trabalho`

O campo `planos_trabalhos_entregas.forca_trabalho` é o coração dos indicadores I07 e I08. Ele representa, em percentual (0 a 100), qual fração da capacidade de trabalho do servidor foi planejada para aquela entrega específica.

Exemplo: um servidor cujo plano de trabalho cobre 200 dias úteis (1.600 horas a 8h/dia) e que tem `forca_trabalho = 40` em uma entrega terá 640 horas alocadas a essa entrega. Se o mesmo servidor tem `forca_trabalho = 30` em outra entrega, terá 480 horas nessa.

O cálculo nas queries é:

```sql
horas_planejadas_plano * (forca_trabalho / 100.0)
```

Onde `horas_planejadas_plano` é o número de dias úteis do plano no período (excluindo fins de semana e feriados nacionais) multiplicado por `horas_por_dia` (padrão: 8 horas).

> **Atenção:** se `forca_trabalho` estiver nulo, a query trata como zero — o que significa que o servidor foi vinculado à entrega, mas sem nenhuma hora alocada. Para I05 e I06 isso não afeta o resultado (o vínculo é contado de qualquer forma), mas para I07 e I08 a entrega receberá zero horas desse servidor. Um volume alto de `forca_trabalho` nulo ou zero é um sinal de preenchimento incompleto dos planos.

---

## Requisito técnico: MySQL 8.0 e CTE recursiva

Os quatro indicadores deste eixo exigem **MySQL 8.0 ou superior**:

- **I05** usa `AVG() OVER (PARTITION BY unidade_sigla)` — uma window function indisponível antes do MySQL 8.0.
- **I07 e I08** usam `WITH RECURSIVE` para gerar um calendário de dias úteis — CTEs recursivas também indisponíveis antes do MySQL 8.0.

### Como a CTE recursiva substitui o `generate_series()`

No PostgreSQL (usado no projeto de datamart), a geração de uma sequência de datas usa `generate_series()`. O MySQL não tem função equivalente nativa. A solução adotada nas queries de I07 e I08 é uma CTE recursiva que começa em `data_inicio` e adiciona um dia por iteração até `data_fim`:

```sql
with recursive calendario as (
    select data_inicio as data_dia
    union all
    select date_add(data_dia, interval 1 day)
    from calendario
    where data_dia < data_fim
)
```

O limite padrão de recursão do MySQL é **1.000 iterações**, suficiente para ~2,7 anos. Para períodos maiores, execute antes da query:

```sql
set session cte_max_recursion_depth = 5000;
```

### Detecção de fim de semana

A exclusão de fins de semana usa a função `DAYOFWEEK()` do MySQL:

- `DAYOFWEEK() = 1` → Domingo
- `DAYOFWEEK() = 7` → Sábado

O filtro nas queries é `DAYOFWEEK(data_dia) NOT IN (1, 7)`.

> **Diferença em relação ao PostgreSQL:** no PostgreSQL, a função equivalente é `EXTRACT(DOW FROM ...)`, onde `0 = Domingo` e `6 = Sábado`. Ao adaptar queries entre os dois bancos, este filtro precisa ser ajustado.

### Feriados nacionais

As queries de I07 e I08 incluem dois conjuntos de feriados:

1. **Feriados fixos:** 9 datas nacionais com mês e dia imutáveis (Confraternização Universal, Tiradentes, Dia do Trabalho, Independência, Nossa Senhora Aparecida, Finados, Proclamação da República, Consciência Negra, Natal). Gerados automaticamente para todos os anos do período com a CTE `feriados_fixos`.
2. **Feriados móveis:** Sexta-feira da Paixão e Corpus Christi, cujas datas variam a cada ano. A CTE `feriados_moveis` existe mas está com o conteúdo comentado — é necessário inserir as datas manualmente para o período analisado.

> **Pendência conhecida:** as datas de feriados móveis precisam ser inseridas manualmente a cada ciclo. Consulte o calendário oficial do governo federal para os anos do período analisado.

---

## Pré-requisito: auditoria da base antes de executar I05–I08

Antes de rodar os indicadores, execute as consultas abaixo para entender o perfil dos dados nas tabelas `planos_trabalhos` e `planos_trabalhos_entregas`. A qualidade dos resultados depende diretamente do preenchimento desses campos.

### Consulta 1 — Diagnóstico geral de `planos_trabalhos`

```sql
-- Perfil dos planos de trabalho na base
select
    count(*)                                                                as total_planos,
    sum(case when deleted_at is null     then 1 else 0 end)                 as ativos,
    sum(case when deleted_at is not null then 1 else 0 end)                 as excluidos,
    sum(case when usuario_id is null     then 1 else 0 end)                 as sem_servidor,
    sum(case when unidade_id is null     then 1 else 0 end)                 as sem_unidade,
    sum(case when data_inicio is null
              or data_fim is null        then 1 else 0 end)                 as sem_vigencia
from planos_trabalhos;
```

**O que verificar:** planos sem `usuario_id` ou `unidade_id` não aparecem corretamente nos resultados dos indicadores — o servidor ou a unidade ficará como `'N.I.'`. Planos sem `data_inicio` ou `data_fim` não são capturados pelo filtro de período.

---

### Consulta 2 — Volume de vínculos em `planos_trabalhos_entregas`

```sql
-- Qualidade dos vínculos servidor-entrega
select
    count(*)                                                                       as total_vinculos,
    sum(case when pte.plano_entrega_entrega_id is null then 1 else 0 end)          as sem_id_entrega,
    sum(case when pte.forca_trabalho is null then 1 else 0 end)                    as forca_trabalho_nula,
    sum(case when pte.forca_trabalho = 0 then 1 else 0 end)                        as forca_trabalho_zero,
    sum(case when pte.forca_trabalho > 100 then 1 else 0 end)                      as forca_trabalho_acima_100
from planos_trabalhos_entregas pte;
```

**O que verificar:**

- `sem_id_entrega`: vínculos sem entrega associada são ignorados por todos os indicadores (filtro `pte.plano_entrega_entrega_id is not null`). Se esse número for alto, parte significativa dos planos pode não estar contribuindo para os resultados.
- `forca_trabalho_nula` + `forca_trabalho_zero`: para I07 e I08, esses registros contribuem com zero horas. A entrega aparece na contagem de I05/I06 mas não na de I07/I08. Um volume expressivo aqui indica sub-registro de esforço nos planos.
- `forca_trabalho_acima_100`: valores acima de 100 são tecnicamente inválidos (representariam mais de 100% da capacidade do servidor alocada em uma única entrega). Verificar se há registros nessa situação.

---

### Consulta 3 — Distribuição de entregas por servidor (visão geral, sem filtro de período)

```sql
-- Quantas entregas cada servidor tem vinculadas (todos os planos ativos)
select
    coalesce(us.nome, 'N.I.')   as nome_servidor,
    coalesce(un.sigla, 'N.I.')  as unidade_sigla,
    count(distinct pte.plano_entrega_entrega_id) as qtd_entregas_vinculadas
from planos_trabalhos pt
join planos_trabalhos_entregas pte
    on pte.plano_trabalho_id = pt.id
left join usuarios us
    on us.id = pt.usuario_id
left join unidades un
    on un.id = pt.unidade_id
where pt.deleted_at is null
  and pte.plano_entrega_entrega_id is not null
group by pt.usuario_id, coalesce(us.nome, 'N.I.'), coalesce(un.sigla, 'N.I.')
order by qtd_entregas_vinculadas desc
limit 20;
```

**O que verificar:** os 20 servidores com mais entregas vinculadas. Valores muito altos (acima de 15-20) podem indicar servidor sobrecarregado ou plano de trabalho com vínculo automatizado em massa. Valores zero indicam servidores com plano ativo mas sem nenhuma entrega vinculada.

---

### Consulta 4 — Preenchimento de `forca_trabalho` por unidade

```sql
-- Percentual de vínculos com forca_trabalho preenchido, por unidade
select
    coalesce(un.sigla, 'N.I.')                                             as unidade_sigla,
    count(*)                                                               as total_vinculos,
    sum(case when pte.forca_trabalho > 0 then 1 else 0 end)                as com_forca_trabalho,
    round(
        sum(case when pte.forca_trabalho > 0 then 1 else 0 end)
            / nullif(count(*), 0) * 100,
        1
    )                                                                      as perc_preenchido
from planos_trabalhos pt
join planos_trabalhos_entregas pte
    on pte.plano_trabalho_id = pt.id
left join unidades un
    on un.id = pt.unidade_id
where pt.deleted_at is null
  and pte.plano_entrega_entrega_id is not null
group by coalesce(un.sigla, 'N.I.')
order by perc_preenchido asc;
```

**O que verificar:** unidades com baixo `perc_preenchido` terão resultados distorcidos nos indicadores I07 e I08 — as horas calculadas serão subestimadas. Se o percentual estiver abaixo de 50% em uma unidade, os indicadores de horas para essa unidade devem ser interpretados com cautela.

---

### Consulta 5 — Verificar período com dados disponíveis

```sql
-- Planos de trabalho com vigência: encontrar o período com mais dados
select
    year(data_inicio) as ano_inicio,
    count(*)          as total_planos_ativos
from planos_trabalhos
where deleted_at is null
  and data_inicio is not null
group by year(data_inicio)
order by ano_inicio desc;
```

**O que verificar:** identifique em quais anos há volume representativo de planos de trabalho. Use esse resultado para ajustar `data_inicio` e `data_fim` no bloco `parametros` dos indicadores — analisar um período sem dados produz resultado vazio sem nenhuma mensagem de erro.

---

### Checklist antes de executar I05–I08

- [ ] **Volume de vínculos confirmado:** há registros em `planos_trabalhos_entregas` com `plano_entrega_entrega_id` preenchido no período desejado?
- [ ] **Preenchimento de `forca_trabalho` verificado:** em quais unidades os vínculos têm `forca_trabalho > 0`? Isso impacta I07 e I08.
- [ ] **Período de análise definido:** o filtro de I05 e I06 usa `data_inicio`/`data_fim` do `plano_trabalho`. O de I07 e I08 usa os mesmos campos mais o calendário de dias úteis.
- [ ] **MySQL 8.0+ confirmado:** verificar com `SELECT VERSION();`. I05 usa window function; I07 e I08 usam CTE recursiva.
- [ ] **Feriados móveis adicionados** (se relevante para I07 e I08): inserir as datas de Sexta-feira da Paixão e Corpus Christi no bloco `feriados_moveis` das queries.

---

## Relação com os outros eixos

O Eixo 3 é o contraponto operacional do Eixo 2: enquanto o Eixo 2 diz o que foi entregue, o Eixo 3 diz como o esforço foi planejado para produzir essas entregas.

| Combinação | Pergunta que responde |
| --- | --- |
| I05 + I02 (Execução) | Servidores com mais entregas vinculadas têm taxas de cumprimento menores? |
| I06 + I02 (Execução) | Entregas com um único responsável têm maior taxa de não conclusão? |
| I07 + I04 (Score) | Entregas com mais horas planejadas têm índice de atingimento de metas mais alto? |
| I08 + I09 (Avaliação) | Unidades que concentram horas em poucas entregas recebem notas de avaliação mais altas? |
| I05 + I01 (Regime) | Servidores em teletrabalho integral têm carga de entregas diferente dos presenciais? |

Essas combinações revelam se o esforço planejado é coerente com os resultados alcançados — e se a forma de organizar o trabalho tem relação com o desempenho medido pelos outros eixos.

---

## Limitações conhecidas deste eixo

**Dados planejados, não realizados:** os indicadores I07 e I08 calculam horas *planejadas* — o que foi registrado no Plano de Trabalho no momento do cadastro. O PETRVS não registra automaticamente as horas efetivamente trabalhadas em cada entrega. Se um servidor planejou 200 horas para uma entrega mas de fato dedicou 50, os indicadores não capturam essa diferença.

**`forca_trabalho` autodeclarado:** o percentual de capacidade alocada é preenchido pelo próprio servidor (ou pela chefia) no cadastro do plano. Não há validação automática de consistência — um servidor pode declarar 200% de sua capacidade distribuída entre entregas sem que o sistema rejeite. As queries não realizam essa validação; a consulta de auditoria 2 cobre parcialmente esse risco.

**Definição de "servidor" é o plano, não a pessoa:** um servidor que teve dois planos de trabalho no mesmo período (ex: plano rescindido e novo plano aberto) aparecerá com entradas separadas em I05. Isso é raro, mas pode inflar a contagem de entregas para esse servidor. O bloco `vinculos_entregas` usa `SELECT DISTINCT` para mitigar duplicatas dentro do mesmo plano, mas não consolida múltiplos planos de um mesmo servidor.

**Período de vigência, não de execução:** os indicadores I05 e I06 filtram planos de trabalho cuja vigência se sobrepõe ao período informado — não pela data em que as entregas foram concluídas. Um plano com vigência de janeiro a dezembro aparecerá nos resultados mesmo que todas as entregas vinculadas tenham sido canceladas em fevereiro.

**Feriados estaduais e municipais não cobertos:** o calendário das queries de I07 e I08 inclui apenas feriados nacionais fixos e, opcionalmente, os dois feriados nacionais móveis. Feriados estaduais (ex: aniversário do Distrito Federal, feriados dos estados onde ficam unidades do ICMBio) e feriados municipais não são considerados — o cálculo de dias úteis pode superestimar ligeiramente as horas para servidores nessas localidades.

---

## Próximos documentos

Os quatro indicadores deste eixo estão documentados individualmente:

- [I05 — Distribuição das entregas entre os servidores](06.3.1-i05.md)
- [I06 — Grau de responsabilidade pelas entregas](06.3.2-i06.md)
- [I07 — Horas por entrega — planejadas (absolutas)](06.3.3-i07.md)
- [I08 — Proporção de horas por entrega — planejadas (%)](06.3.4-i08.md)

Cada documento de indicador contém: finalidade, consulta SQL completa, explicação passo a passo dos blocos e interpretação dos resultados com exemplos do ICMBio.
