# Eixo 4 — Desempenho e Avaliação

## O que este eixo mede

O Eixo 4 responde à pergunta que os outros três eixos não conseguem responder sozinhos: **o que os servidores e as unidades acharam do próprio trabalho?**

Os Eixos 2 e 3 medem fatos objetivos — quantas entregas foram concluídas, quantas horas foram alocadas, como o trabalho foi distribuído. São dados que o sistema registra automaticamente à medida que os planos avançam. O Eixo 4 entra em um território diferente: **as avaliações formais**, que exigem um julgamento humano deliberado sobre a qualidade do desempenho.

No PETRVS, ao final de cada ciclo de planejamento, ocorrem dois momentos avaliativos distintos:

1. **Avaliação do Plano de Trabalho (PT):** cada servidor (e sua chefia) avalia como o plano individual foi executado. É uma perspectiva micro, focada no servidor.
2. **Avaliação do Plano de Entregas (PE):** a unidade avalia coletivamente se o conjunto de entregas do período foi executado com qualidade. É uma perspectiva macro, focada na equipe.

O Eixo 4 usa esses dois momentos para calcular quatro indicadores: média geral das avaliações de PT (I09), proporção de avaliações na faixa de alerta — nota "Inadequado" (I10), proporção de avaliações de destaque — nota "Excepcional" (I11), e coerência entre a visão individual (PT) e a visão coletiva (PE) da mesma unidade (I12).

---

## Por que este eixo é estratégico para o ICMBio

No contexto do PGD, a avaliação de desempenho tem sido historicamente subutilizada. Por anos, o sistema foi operado predominantemente como controle de frequência — o servidor registrava presença e concluía entregas, mas o campo de avaliação de qualidade ficava em branco ou era preenchido de forma pro forma, sem diferenciar desempenhos.

O projeto piloto OCDE/MGI/ICMBio assume que avaliações consistentes e coerentes são **um indicador de maturidade da gestão de desempenho** da organização, não apenas um resultado dela. Uma instituição que avalia bem seus servidores — com diferenciação de notas, uso da escala completa e coerência entre as perspectivas individual e coletiva — demonstra que o instrumento do PGD está sendo usado genuinamente para gerir, e não apenas para cumprir obrigação legal.

Para a **Coordenação de Governança (CGOV)** do ICMBio, os indicadores do Eixo 4 fornecem:

- Uma visão sobre a **cultura de avaliação** da instituição (uso real da escala 1-5)
- Identificação de **unidades em atenção** (concentração de notas 1-2)
- Identificação de **unidades com desempenho diferenciado** (concentração de notas 4-5)
- Diagnóstico de **alinhamento entre liderança e equipe** via I12

---

## Os 4 indicadores do Eixo

| Indicador | Descrição | Nível de agregação |
| --- | --- | --- |
| I09 | Média das notas de avaliação do PT por unidade | Por unidade |
| I10 | Percentual de avaliações com nota "Inadequado" (nota 2) | Por unidade |
| I11 | Percentual de avaliações com nota "Excepcional" (nota 5) | Por unidade |
| I12 | Coerência entre média de PT e média de PE por unidade | Por unidade |

Todos os quatro indicadores usam as mesmas tabelas-base do PETRVS e compartilham a mesma lógica de acesso. A principal diferença entre eles está **no que é contado ou calculado** a partir dos mesmos registros de avaliação.

---

## A escala de avaliação do PETRVS

O PETRVS usa uma escala de notas de 1 a 5. Cada nota corresponde a um nível de desempenho, conforme a tabela `tipos_avaliacoes_notas`:

| Nota | Descrição típica | O que representa |
| --- | --- | --- |
| 1 | Não executado | O servidor ou a unidade não entregou o esperado |
| 2 | Inadequado | Entregou abaixo do mínimo aceitável |
| 3 | Adequado | Entregou dentro do esperado (padrão mínimo) |
| 4 | Alto desempenho | Entregou acima do esperado |
| 5 | Excepcional | Entregou muito acima do esperado, com diferencial de qualidade |

> **Atenção:** os nomes exatos das notas (coluna `descricao` ou equivalente) podem variar conforme a versão e configuração do PETRVS instalado na organização. Os valores numéricos (1 a 5) são o critério confiável para os cálculos — não os textos descritivos. Antes de executar os indicadores deste eixo, confirme os nomes e valores com as consultas de mapeamento apresentadas na seção seguinte.

---

## Relação com os outros eixos

O Eixo 4 não funciona de forma isolada. Ele é o complemento avaliativo do que os outros eixos medem objetivamente:

| Eixo | O que mede | Pergunta respondida |
| --- | --- | --- |
| Eixo 2 (Execução) | Cumprimento de metas | "O que foi entregue?" |
| Eixo 3 (Carga) | Distribuição de horas e entregas | "Quem fez quanto?" |
| **Eixo 4 (Avaliação)** | **Qualidade percebida** | **"Como o trabalho foi avaliado?"** |

Um caso concreto de leitura integrada: uma unidade pode ter taxa de cumprimento de 100% no Eixo 2 (todas as entregas foram concluídas) e ainda assim ter média de notas 2.5 no Eixo 4. Isso indica que as entregas foram marcadas como concluídas, mas as avaliações de qualidade registraram desempenho abaixo do adequado — um sinal de que houve cumprimento formal sem qualidade substantiva, ou que os critérios de conclusão e os critérios de avaliação foram aplicados de forma desconectada.

O I12 (coerência PT vs PE) é especialmente útil nessa leitura: quando a média das avaliações individuais dos servidores (PT) é significativamente maior do que a média da avaliação coletiva da unidade (PE), pode indicar que os gestores estão avaliando os servidores de forma condescendente ("avaliação por cordialidade") enquanto reconhecem, na avaliação do PE, que os resultados coletivos ficaram aquém.

---

## Tabelas do PETRVS utilizadas

Os indicadores I09 a I12 dependem de quatro tabelas principais:

| Tabela | Papel |
| --- | --- |
| `avaliacoes` | Registro de cada avaliação realizada. Contém as chaves para identificar se a avaliação é de PT ou PE (`plano_trabalho_consolidacao_id` vs `plano_entrega_id`) |
| `tipos_avaliacoes` | Tipos de avaliação cadastrados (ex: "Avaliação de Plano de Trabalho", "Avaliação de Plano de Entregas") |
| `tipos_avaliacoes_notas` | Escala de notas (1 a 5). Contém o valor numérico da nota e sua descrição textual |
| `planos_trabalhos_consolidacoes` | Consolidações de planos de trabalho individuais — é por meio desta tabela que se chega à unidade do servidor avaliado |
| `planos_entregas` | Planos de Entregas das unidades — permite identificar a unidade avaliada no contexto coletivo |
| `unidades` | Estrutura organizacional — para nomear e agrupar por unidade |

### Relacionamento entre as tabelas

O campo de ligação central é `avaliacoes`:

- Para avaliações de **Plano de Trabalho**: `avaliacoes.plano_trabalho_consolidacao_id` → `planos_trabalhos_consolidacoes.id` → `planos_trabalhos_consolidacoes.plano_trabalho_id` → `planos_trabalhos.unidade_id`
- Para avaliações de **Plano de Entregas**: `avaliacoes.plano_entrega_id` → `planos_entregas.id` → `planos_entregas.unidade_id`
- A nota numérica: `avaliacoes.tipo_avaliacao_nota_id` → `tipos_avaliacoes_notas.id` → `tipos_avaliacoes_notas.nota`

---

## Pré-requisito: mapeamento das tabelas antes de executar I09-I12

O conteúdo exato das tabelas de avaliação varia conforme a versão e a configuração do PETRVS instalado em cada organização. Os nomes dos campos, os valores de referência e até a estrutura dos relacionamentos podem diferir.

**Execute as consultas abaixo antes de rodar qualquer indicador deste eixo.** Elas confirmam os campos corretos, os valores de referência e o volume de dados disponíveis para análise.

### Consulta 1 — Tipos de avaliação disponíveis no banco

```sql
-- Tipos de avaliação cadastrados
select id, nome, descricao
from tipos_avaliacoes
where deleted_at is null
order by nome;
```

**O que verificar:** identifique quais nomes correspondem às avaliações de Plano de Trabalho e às avaliações de Plano de Entregas. O sistema tipicamente tem nomes como "Avaliação do Plano de Trabalho" e "Avaliação do Plano de Entregas", mas os nomes exatos podem variar.

---

### Consulta 2 — Escala de notas (verificar o conteúdo do campo `nota`)

```sql
-- Escala de notas: verificar os rótulos e a estrutura do campo nota
select id, JSON_UNQUOTE(nota) as nota_texto, descricao
from tipos_avaliacoes_notas
order by id;
```

**O que verificar:** nesta versão do PETRVS, o campo `nota` em `tipos_avaliacoes_notas` é do tipo **JSON** e armazena o rótulo textual da nota (`'Não executado'`, `'Inadequado'`, etc.), não um valor numérico. A conversão para número é feita pelos indicadores I09 a I12 via `JSON_UNQUOTE()` + mapeamento `case`. Confirme que os rótulos retornados correspondem exatamente aos usados no `case` das queries.

Resultado esperado (valores de referência desta instância do ICMBio):

| id | nota_texto | descricao |
| --- | --- | --- |
| x | Não executado | Não executado |
| x | Inadequado | Inadequado |
| x | Adequado | Adequado |
| x | Alto desempenho | Alto desempenho |
| x | Excepcional | Excepcional |

> Os IDs e a ordem das linhas podem variar. O que importa é que os cinco rótulos textuais estejam presentes e correspondam exatamente (incluindo acentuação e capitalização) aos valores usados no bloco `case` das queries dos indicadores. Se houver divergência de grafia, ajuste o `case` nas queries.

---

### Consulta 3 — Volume de avaliações por tipo

```sql
-- Volume de avaliações por tipo: verificar se há dados suficientes
select
    ta.nome                                                       as tipo_avaliacao,
    count(*)                                                      as total,
    sum(case when av.deleted_at is null then 1 else 0 end)        as ativos,
    sum(case when av.deleted_at is not null then 1 else 0 end)    as excluidos
from avaliacoes av
join tipos_avaliacoes ta on ta.id = av.tipo_avaliacao_id
group by ta.nome
order by total desc;
```

**O que verificar:** confirme que existem registros para os tipos de avaliação de PT e PE. Se o volume for zero ou muito baixo, os indicadores I09-I12 retornarão resultados vazios ou estatisticamente irrelevantes — o que pode indicar que o ciclo de avaliação ainda não ocorreu no período analisado.

---

### Consulta 4 — Exemplos de avaliações de Plano de Trabalho

```sql
-- Exemplos de avaliações vinculadas a Planos de Trabalho (via consolidação)
select
    av.id,
    ta.nome                 as tipo_avaliacao,
    tan.nota                as valor_nota,
    tan.descricao           as descricao_nota,
    av.created_at
from avaliacoes av
join tipos_avaliacoes ta
    on ta.id = av.tipo_avaliacao_id
join tipos_avaliacoes_notas tan
    on tan.id = av.tipo_avaliacao_nota_id
where av.plano_trabalho_consolidacao_id is not null
  and av.deleted_at is null
limit 20;
```

**O que verificar:** confirme que `plano_trabalho_consolidacao_id is not null` identifica corretamente as avaliações de PT. Se retornar zero linhas, verifique se o campo de ligação usa um nome diferente na versão instalada do PETRVS.

---

### Consulta 5 — Exemplos de avaliações de Plano de Entregas

```sql
-- Exemplos de avaliações vinculadas a Planos de Entregas
select
    av.id,
    ta.nome                 as tipo_avaliacao,
    tan.nota                as valor_nota,
    tan.descricao           as descricao_nota,
    av.created_at
from avaliacoes av
join tipos_avaliacoes ta
    on ta.id = av.tipo_avaliacao_id
join tipos_avaliacoes_notas tan
    on tan.id = av.tipo_avaliacao_nota_id
where av.plano_entrega_id is not null
  and av.deleted_at is null
limit 20;
```

**O que verificar:** confirme que `plano_entrega_id is not null` identifica corretamente as avaliações de PE. A separação correta entre avaliações de PT e PE é o fundamento do I12 (coerência) — se o filtro estiver errado, o indicador misturará as duas perspectivas e produzirá resultado inválido.

---

### Consulta 6 — Distribuição de notas por tipo de avaliação

```sql
-- Distribuição de notas: verificar se a escala está sendo usada
select
    ta.nome         as tipo_avaliacao,
    tan.nota        as valor_nota,
    tan.descricao   as descricao_nota,
    count(*)        as total_avaliacoes
from avaliacoes av
join tipos_avaliacoes ta
    on ta.id = av.tipo_avaliacao_id
join tipos_avaliacoes_notas tan
    on tan.id = av.tipo_avaliacao_nota_id
where av.deleted_at is null
group by ta.nome, tan.nota, tan.descricao
order by ta.nome, tan.nota;
```

**O que verificar:** observe se a escala está sendo usada de forma diferenciada ou se há concentração excessiva em uma única nota (ex: 90% das avaliações com nota 3). Concentração extrema pode indicar uso pro forma do instrumento — o que é uma informação relevante por si mesma, antes mesmo de calcular os indicadores formais.

---

### Checklist de campos a confirmar antes de prosseguir

Após executar as consultas acima, registre as respostas para os pontos abaixo. Elas serão necessárias para ajustar as queries dos indicadores caso o seu banco divirja do padrão:

- [ ] **Campo numérico da nota** em `tipos_avaliacoes_notas`: é `nota`? Ou `valor`, `pontuacao` ou outro?
- [ ] **Filtro de avaliação de PT**: `plano_trabalho_consolidacao_id is not null` funciona? Quantas linhas retorna?
- [ ] **Filtro de avaliação de PE**: `plano_entrega_id is not null` funciona? Quantas linhas retorna?
- [ ] **Escala 1-5 presente**: os 5 valores numéricos (1, 2, 3, 4, 5) estão cadastrados em `tipos_avaliacoes_notas`?
- [ ] **Volume suficiente**: há avaliações registradas no período que será analisado?

---

## Limitações conhecidas deste eixo

**Dependência do preenchimento humano:** ao contrário dos Eixos 2, 3 e da maior parte do Eixo 1, os indicadores de avaliação dependem de ação deliberada dos usuários. Se o ciclo de avaliação não tiver sido concluído, os campos ficarão vazios e os indicadores retornarão resultado vazio — não porque o indicador está errado, mas porque a organização não concluiu o ciclo avaliativo.

**Variação de configuração entre instâncias:** o PETRVS pode ser implantado com diferentes configurações de avaliação — diferentes escalas, diferentes tipos de avaliadores, diferentes momentos do ciclo. As consultas deste eixo foram desenvolvidas para a configuração padrão do ICMBio. Organizações com configurações distintas precisarão adaptar os filtros e junções.

**Interpretação requer contexto:** uma nota média de 4.2 em uma unidade pode significar alto desempenho genuíno ou uso condescendente da escala. O I12 ajuda a distinguir entre os dois cenários, mas a interpretação definitiva sempre exige conhecimento do contexto organizacional.

---

## Próximos documentos

Os quatro indicadores deste eixo estão documentados individualmente:

- [I09 — Média da avaliação do Plano de Trabalho por unidade](06.4.1-i09.md)
- [I10 — Percentual de avaliações inadequadas](06.4.2-i10.md)
- [I11 — Percentual de avaliações excepcionais](06.4.3-i11.md)
- [I12 — Coerência entre avaliação do PT e do PE](06.4.4-i12.md)

Cada documento de indicador contém: finalidade, consulta SQL completa, explicação passo a passo dos blocos e interpretação dos resultados com exemplos do ICMBio.