INDICADOR 2: Proporção de entregas concluídas em relação ao total de entregas planejadas no ciclo
Análise Comparativa – Dados da Tabela x Sistema PETRVS
Foi realizada análise comparativa entre os dados constantes na tabela extraída do PETRVS e as informações registradas diretamente no sistema, considerando o indicador referente à proporção de entregas concluídas (entregas que chegaram a 99% da meta são contadas como não cumpridas) em relação ao total de entregas planejadas no ciclo.
 
1. PARNA PAU BRASIL
Quantidade de entregas planejadas
O quantitativo total de entregas planejadas para 2025 está correto na tabela.
Foram identificados 4 planos de entregas, totalizando:
•	68 entregas 
•	46 entregas 
•	45 entregas 
•	66 entregas 
Total: 225 entregas planejadas
Quantidade de entregas concluídas
Foi identificada divergência no quantitativo de entregas concluídas informado na tabela.
A tabela apresenta:
•	18 entregas concluídas 
Entretanto, durante a verificação no sistema PETRVS, foram localizadas apenas:
•	5 entregas com registros de conclusão, vinculadas ao plano de abril a junho. 
Adicionalmente, observou-se que:
•	O plano referente ao período de outubro a dezembro ainda não se encontra concluído/avaliado; 
•	Não foi possível identificar, no sistema, elementos que justifiquem a contabilização de 18 entregas concluídas. 
Observação
Existe a possibilidade de inconsistência decorrente de comportamento anterior do sistema PETRVS, considerando que, até versões anteriores (aproximadamente até outubro), o sistema permitia a conclusão da execução sem o devido registro formal da entrega.
Dessa forma, recomenda-se verificação adicional da origem do quantitativo de “18 entregas concluídas” apresentado na tabela.
 
2. COAGR1
Quantidade de entregas planejadas
Os dados constantes na tabela estão compatíveis com os registros do sistema.
Foram identificados 4 planos de entregas em 2025, totalizando:
•	13 entregas 
•	53 entregas 
•	32 entregas 
•	29 entregas 
Total: 127 entregas planejadas
Quantidade de entregas concluídas
Não foram identificadas divergências entre a tabela e o sistema PETRVS.
Verificou-se que:
•	Todos os planos foram avaliados em 2025; 
•	Todas as entregas possuem registros com 100% das metas concluídas. 
Conclusão:
•	Os dados da tabela estão consistentes com as informações registradas no sistema. 
 
3. NGI-SALGADO
Quantidade de entregas planejadas
Foi identificada divergência no quantitativo total de entregas planejadas.
No sistema PETRVS, o NGI-SALGADO possui:
•	4 planos de entregas para 2025; 
•	Totalizando 84 entregas planejadas. 
 
Print da tela do petrvs com o total de entregas por plano

Entretanto, a tabela apresenta:
•	103 entregas planejadas 
Portanto, o quantitativo informado na tabela não corresponde aos dados localizados no sistema.
Quantidade de entregas concluídas
Em relação às metas concluídas:
•	Todos os planos foram avaliados em 2025; 
•	Todas as entregas possuem registros com 100% das metas concluídas ou totalidade da meta registrada. 
Conclusão:
•	A divergência está concentrada no quantitativo total de entregas planejadas apresentado na tabela. 
 
4. RESEXMARSOURE
Quantidade de entregas planejadas
Os dados referentes ao quantitativo total de entregas planejadas estão corretos e compatíveis entre a tabela e o sistema PETRVS.
Foram identificados 4 planos de entregas em 2025, totalizando:
•	31 entregas 
•	45 entregas 
•	25 entregas 
•	42 entregas 
Total: 143 entregas planejadas
O quantitativo de entregas planejadas apresentado na tabela corresponde aos dados registrados no sistema. 
Quantidade de entregas concluídas
Foi identificada divergência no quantitativo de entregas concluídas.
Durante a análise no sistema PETRVS, foram localizadas apenas:
•	4 entregas concluídas, considerando aquelas que atingiram 100% da meta pactuada. 
Entretanto, a tabela apresenta:
•	23 entregas concluídas 
Não foi possível identificar, no sistema, registros que justifiquem o quantitativo de 23 entregas concluídas informado na tabela.
•	Conclusão:
A divergência observada refere-se exclusivamente ao quantitativo de entregas concluídas.
 
Conclusão Geral
Após análise comparativa entre a tabela extraída e os registros disponíveis no PETRVS:
•	A unidade COAGR1 apresentou conformidade entre os dados da tabela e os registros do sistema; 
•	A unidade PARNA PAU BRASIL e RESEXMARSOURE apresentaram divergência no quantitativo de entregas concluídas; 
•	A unidade NGI-SALGADO apresentou divergência no quantitativo total de entregas planejadas. 

